Предметом философии является
Мир
Человек
Истина
Разум
[2
]
Найдите лишнее понятие
Монизм
Дуализм
Перфекционизм
Плюрализм
[2
]
В рамках какого философского направления сущность всего считается непознаваемой?
Объективизм
Материализм
Сциентизм
Агностицизм
[3
]
Слово "философия" переводится как
Любовь к истине
Любовь к мудрости
Любовь к знанию
Любовь к человеку
[1
]
В рамках какого философского направления реальность признается существующей вне и независимо от сознания человека?
Объективизм
Материализм
Сциентизм
Агностицизм
[1
]
Философская наука о познании - это
Онтология
Гносеология
Аксиология
Антропология
[1
]
Философская наука о бытии - это
Онтология
Гносеология
Аксиология
Антропология
[0
]
Философская наука о ценностях - это
Онтология
Гносеология
Аксиология
Антропология
[2
]
рамках гносеологии философы не занимаются
Исследованием познаваемости мира
Решением вопроса о научности философии
Выработкой моральных норм, целей, идеалов поведения
Решением проболемы об объективности существования воспринимаемой нами реальности
[2
]
Когда возникла философия?
В 1 тыс. до н.э.
В 1 тыс. н.э.
В 3-2 тыс. до н.э.
В XVII в. н.э.
[0
]
Тип мировоззрения, который сложился исторически первым
Научный
Философский
Мифологический
Религиозный
[2
]
Тип мировоззрения, не относящийся к теоретическому уровню
Научный
Философский
Обыденный
Религиозный
[2
]
Тип мировоззрения, формирующийся в результате осознанной деятельности по осмыслению мира
Художественный
Философский
Обыденный
Мифологический
[1
]
В рамках какого типа мировоззрения происходит "удвоение мира" на естественный и сверхъестественный?
Научного
Философского
Обыденного
Религиозного
[3
]
Тип мировоззрения, основывающийся на деятельности воображения
Научный
Мифологический
Обыденный
Философский
[1
]
Тип мировоззрения, доминирующий в эпоху Нового времени
Научный
Мифологический
Обыденный
Философский
[0
]
Антидогматический тип мировоззрения, в рамках которого вырабатываются одновременно знания и ценности
Научный
Мифологический
Религиозный
Философский
[3
]
Основная проблема, решавшаяся философами милетской школы:
проблема познаваемости мира
проблема первичности материи или духа
проблема первоначала
проблема природы человеческой души
[2
]
Анаксимен за первооснову всех вещей принимал
Воздух
Огонь
Число
Воду
[0
]
Источник происхождения всего сущего - некое бесконечное, <нестареющее> начало в представлении Анаксимандра
логос
космос
апейрон
атом
[2
]
Атомы движутся в пустом пространстве хаотично, сталкиваются и вследствие соответствия форм, размеров, положений и порядков либо сцепляются, либо разлетаются. Так полагал
Гераклит
Анаксимандр
Парменид
Демокрит
[3
]
Гераклит полагал, что начало всего сущего
вода
огонь
воздух
земля
[1
]
Понятие <Логос> в философском учении Гераклита означает:
Всеобщий закон, действию которого подчинено все в мире
Всеобщая изменчивость вещей
Божественное Слово
Один из первоэлементов
[0
]
Помимо Бытия, нет ничего. Мышление и мыслимое есть Бытие, ибо нельзя мыслить ни о чём. Так полагал
Гераклит
Аристотель
Парменид
Демокрит
[2
]
Идея о том, что знание есть припоминание, принадлежит
Эпикуру
Аристотелю
Диогену
Платону
[3
]
Метод вопросов, предполагающий помощь собеседнику в осознании сути добродетели и мудрости -
Софистика
Догматика
Майевтика
Схоластика
[2
]
Все сущее происходит и состоит из двух основных начал - <формы> и <материи>.
Гераклит
Аристотель
Парменид
Демокрит
[1
]
Отметьте школу, в которой сократовская диалектика из орудия отыскания объективной истины превратилась в эристику - искусство спора.
стоиков
эпикурейцев
киников
мегарики
[3
]
Цель проповедуемого ими образа жизни - автаркия - "самодостаточность". Так полагали представители школы
стоиков
эпикурейцев
киников
керинаиков
[2
]
Счастье - это отсутствие страха и страдания. Так полагали представители школы
стоиков
эпикурейцев
киников
неоплатоников
[1
]
Цель проповедуемого ими образа жизни -"атараксия" - бесстрастие. Так полагали представители
стоической школы
эпикурейский
кинический
керинаиков
[0
]
Не плакать, не смеяться, а понимать - это идеал
стоический
эпикурейский
кинический
керинаиков
[0
]
Предпочитали отрицательную теологию, согласно которой ни один атрибут, понятный нашему уму, нельзя приписать Богу, ибо он бесконечно далек, совершенен и велик.
стоики
эпикурейцы
киники
неоплатоники
[3
]
Видел цель философии во спасении души
Сократ
Платон
Порфирий
Филон
[2
]
Мировоззренческий принцип, согласно которому мир сотворён Богом из ничего, называется:
Креационизм
Диалектика
Дуализм
Монотеизм
[0
]
Учение о спасении души
Метафизика
Сотериология
Диалектика
Деонтология
[1
]
Принцип, согласно которому Бог определяет весь ход истории и судьбу каждого человека
Фидеизм
Провиденциализм
Креационизм
Монотеизм
[1
]
Главная задача христианских апологетов состояла в:
В доказательстве бытия Бога
В обосновании преимуществ христианства перед язычеством
В переводе Священного писания на европейские языки
В создании целостного христианского мировоззрения
[1
]
Название периода творческого служения <отцов Церкви> (III-VIII вв.), заложивших основы христианской философии и богословия; в их трудах в противостоянии-диалоге с греко-римской философией идет формирование системы христианской догматики:
апологетика
патристика
схоластика
экзегетика
[1
]
Выдающийся представитель патристики, автор книг <Исповедь>, <О Граде Божьем>
Климент Александрийский
Мейстер Экхарт
Августин
Цицерон
[2
]
Схоластика - это:
философия, отрицающая роль разума в постижении сущности Бога
тип философствования, отличающийся умозрительностью и приматом логико-гносеологических проблем
теория и практика, позволяющая слиться с божеством в экстазе
учение о происхождении Бога
[1
]
<Верую, ибо абсурдно> - формула, которой можно выразить соотношение веры и знания, как его понимал
Фома Аквинский
Тертулиан
Ансельм Кентерберийский
Августин
[1
]
Считали универсалии реально существующими, причем существование универсалий, предшествует существованию отдельных вещей представители
номинализма
реализма
концептуализма
гуманизма
[1
]
Предвосхитил экспериментально-математический метод исследования природы.
Джованни Пико делла Мирандола
Леонардо де Винчи
Джордано Бруно
Никколо Макиавелли
[1
]
Автором априорного доказательства является
Августин Блаженный
Ансельм Кентерберийский
Фома Аквинский
Пьер Абеляр
[1
]
Апостериорное доказательство - это доказательство, которое исходит из
опыта
того, что в нашем уме есть объект, выше и совершеннее которого нельзя ничего помыслить
положения: поскольку Бог обладает полнотой совершенства, то должен обладать и предикатом существования.
мистического чувства единения с Богом
[0
]
Подчеркивают значимость и определяющую роль в Богопознании необъективируемого духовного опыта
реалисты
номиналисты
схоласты
мистики
[3
]
Разрабатывал так называемую <метафизику света> и теорию <зародышевых доказательств>
Бонавентура
Бернар Клервоский
Августин Блаженный
Фома Аквинский
[0
]
<Единое есть все> - эта формула
характерна для христианского теизма
неприемлема для христианского теизма
неплатонизма
учения Аристотеля
[1
]
Система взглядов, которые стремятся к отождествлению понятий <бог> и <природа> носит название
пантеизм
платонизм
томизм
гуманизм
[0
]
Разрушил важнейший принцип аристотелевской физики и космологии, отвергая вместе с ним и представление о конечности космоса
Николай Коперник
Галилео Галилей
Марсилио Фичино
Леонардо де Винчи
[0
]
Метод рассуждения от частного к общему
Диалектика
Индукция
Дедукция
Эвристика
[1
]
Метод умозаключения от общего к частному
Диалектика
Индукция
Дедукция
Эвристика
[2
]
Основателем эмпиризма традиционно считают
Р.Декарта
Ф.Бэкона
Дж.Локка
Т.Гоббса
[1
]
Выражение <нет ни одного понятия в человеческом уме, которое не было бы порождено первоначально, целиком или частично, в органах ощущения> отражает позицию
эмпиризма
агностицизма
скептицизма
рационализма
[0
]
Основное утверждение рационализма заключается в том, что
Разум играет приоритетную роль в познавательной деятельности человека
Главенствующую роль в науке играет эксперимент
Познание мира возможно благодаря божественному откровению
Суть процесса познания состоит только в восприятии мира отдельным человеком
[0
]
Что означает исходный тезис философии Декарта, по-латински звучащий как <cogito ergo sum>?
разум - это сила
индукция основа всего
познание исходит из ощущений
если я мыслю, следовательно, я существую
[3
]
Мысль <никогда не принимать за истинное нечто, что я не познал бы таковым с очевидностью> принадлежит:
Р.Декарту
Ф.Бэкону
Дж.Локку
Т.Гоббсу
[0
]
Основным методом научного познания, по мнению Ф. Бэкона, должна стать
Диалектика
Индукция
Дедукция
Эвристика
[1
]
Философ, считавший, что сознание ребенка подобно чистой доске tabula rasa
Д. Юм
Дж. Локк
И. Кант
Ж.Ж. Руссо
[1
]
Причинности как порождения одного другим, по мнению этого мыслителя, в нашем чувственном опыте нет, а в нем есть лишь следование одного за другим во времени. Этим мыслителем является
Р.Декарт
Ф.Бэкон
Д.Юм
Т.Гоббс
[2
]
Кто из немецких классических философов являетс агностиком?
Фихте
Шеллинг
Кант
Гегель
[2
]
Кто "разбудил Канта от догматического сна"?
Декарт
Юм
Гегель
Локк
[1
]
Что лежит в основе развития, по Гегелю?
Субстанция-субъект
Понятие
Природа
Дух
[0
]
Что означает теримн "априорное"?
Доопытное
Полученное в результате опыта
Полученное благодаря размышлению
Полученное благодаря интуиции
[0
]
К какому направлению философии принадлежит Гегель?
Субъективизм
Материализм
Идеализм
Сенсуализм
[2
]
На чью философию опираются большинство современных мыслителей?
Канта
Фихте
Шеллинга
Гегеля
[0
]
каким философом не согласно большинство современных мыслителей?
С Кантом
С Фихте
С Шеллингом
С Гегелем
[3
]
Над чем размышляет разум, по Канту?
Над идеями
Над категориями
Над пространством
Над временем
[0
]
Формы, в которых мыслит рассудок, по Канту?
Пространство и время
Категории
Идеи
Понятия
[1
]
Формы чувственности, по Канту
Пространство и время
Категории
Идеи
Понятия
[0
]
Автор философии абсолютного тождества
Кант
Фихте
Шеллинг
Гегель
[2
]
Создатель теории "Наукоучения"
Кант
Фихте
Шеллинг
Гегель
[1
]
Принципом наукоучения является
Субстанция-субъект
Дух
"Абсолютное Я"
Разум
[2
]
Философ, утверждающий наличие развития в природе
Кант
Фихте
Шеллинг
Гегель
[2
]
Чьи мысли продолжает развивать Фихте в своем учении?
Канта
Фихте
Локка
Гегеля
[0
]
С чем Фихте отождествляет "Я"?
С ощущением
С воприятием
С представлением
С сознанием
[3
]
Кто из немецких классических идеалистов является субъективистом?
Кант
Фихте
Шеллинг
Гегель
[1
]
Человек в неклассической философии XIX века рассматривается как
Созданное по образу и подобию Божьему существо
Существо практически преобразующее реальность
Гражданин полиса
Родоплеменное существо
[1
]
Диалектика мышления есть ни что иное, как отражение в сознании людей объективной диалектики, то есть развития и связей самой природы и общества, - такая идея высказывается в философии
Ф. Гегеля
И. Канта
А. Шопенгауэра
К. Маркса
[3
]
Центральной категорией марксизма является понятие
Воли
Практики
Материи
Идеи
[1
]
Процесс исторического развития рассматривается как поэтапное снятие социального отчуждения и возрастание степени свободы человека в обществе в философии
А. Шопенгауэра
С. Кьеркегора
Ф. Ницше
К. Маркса
[3
]
Является абсолютным началом бытия, с точки зрения Артура Шопенгауэра
Воля к власти
Воля к жизни
Мировой дух
Жизненный порыв
[1
]
Выход из бесконечной череды жизненных страданий, согласно воззрениям А. Шопенгауэра состоит в
Подавлении в себе воли к жизни, любой активности.
Проявлении любви к ближнему.
Диалектическом движении от абстрактного к конкретному.
Стимулировании в себе воли к жизни, любой активности
[0
]
Необузданное, страстное, иррациональное, не имеющее никаких закономерностей и не ограниченное рамками стремление, идущее из недр самой жизни, Ницше называет
Дионисийским началом
Апполоновским началом
Христианским началом
Эстетическим началом
[0
]
Философия Сократа, с точки зрения Ф. Ницше, - это средство
навязать миру логические схемы
отыскать истину
избежать отчаяния
добиться социальной справедливости
[0
]
Настаивает на том, что философия принципиально отличается от науки, что она напрямую зависит от субъективной, личной жизни философа
А. Шопенгауэр
С. Кьеркегор
Ф. Ницше
К. Маркс
[1
]
Исходной точкой для достижения истины С. Кьркегор называет
Разум
Волю к жизни
Воля к власти
Отчаяние
[3
]
Комплекс вопросов о сущности и строении разума, который был одновременно и вопросом о сущности и строении мира, становится главной темой
в неклассической философии
в классической философии
в постнекласической философии
в философии античности
[1
]
Отказывается от претензий на систематическую целостность при конструировании картины реальности, на способность разума постичь эту реальность, веру в естественную упорядоченность и разумность мира, на наличие в нем внутренней ло/legend>
классическая философия
немецкая классическая философия
постнекласической философия
неклассическая философия
[3
]
Начинается переход к жесткой постмодернистской атаке на сами основания понимания природы философского знания
на этапе классической философии
на этапе постнекласической философии
на этапе неклассической философии
в немецкой классической философии
[1
]
Мыслят философию исключительно как науку, полагают, что она должна строиться по типу любой другой "позитивной" науки и отвечать всем критериям научности
сторонники антисциентизма
представители философии прагматизма
представители немецкой классической философии
сторонники сциентизма
[3
]
Отстаивают принципиальную несовместимость философского и научного подходов к миру и жизни
сторонники сциентизма
сторонники антисциентизма
представители философии прагматизма
представители немецкой классическй философии
[1
]
Философия должна быть не размышлением о началах бытия, не рациональной формой его познания, а общим методом решения проблемы практической деятельности людей, причем главным в этой деятельности представляется ее результативность, - такова суть концепции
прагматизма
сциентизма
антисциентизма
философии жизни
[0
]
Полагает, что положения науки, должны рассматриваться, подобно любым верованиям, как привычки или готовность действовать
Ч.Пирс
Дж.Дьюи
У.Джеймс
В.Дильтей
[0
]
К основным направлениям современной философии не относится
Постмодернизм
Герменевтика
Сенсуализм
Экзистенциализм
[2
]
Современную философию не интересуют вопросы, связанные с
Поиском истины
Человеком
Ценностями
Со сферой бессознательного
[0
]
Какое направление современной мысли занимается истолкованием текстов?
Психоанализ
Экзистенциализм
Феноменология
Герменевтика
[3
]
Какое направление современной мысли занимается исследованием бессознательного?
Психоанализ
Экзистенциализм
Феноменология
Герменевтика
[0
]
Какое направление современной мысли занимается проблемами человеческого бытия?
Психоанализ
Экзистенциализм
Феноменология
Герменевтика
[1
]
Какой элемент доминирует в психике, по Фрейду?
Сознание
Сверхсознание
Бессознательное
Подсознательное
[2
]
Какой из элементов психики, по Фрейду, занимается различением реального и воображаемого?
Сознание
Сверхсознание
Бессознательное
Подсознательное
[0
]
Какой из элементов психики, по Фрейду, осуществляет репрессивные функции, мучая человека угрызениями совести?
Сознание
Сверхсознание
Бессознательное
Подсознательное
[1
]
Кто из перечисленных ниже философов не является экзистенциалистом?
Гадамер
Хайдеггер
Сартр
Бердяев
[0
]
Основной отличительной чертой человека, согласно экзистенциалистам, является
Наличие разума
Наличие языка
Наличие свободы
Наличие воли
[2
]
К неофрейдистам не относится
Ж.-Ф. Лиотар
Э. Фромм
К.Г. Юнг
К. Хорни
[0
]
Автор понятия "коллективное бессознательное"
Ж.-Ф. Лиотар
Э. Фромм
К.Г. Юнг
К. Хорни
[2
]
В рамках неофрейдизма
Более глубоко изучаются проблемы детства
Основное внимание уделяется анализу сознания
Большое внимание уделяется анализу межличностных отношений
Всё внимание направлено на проблемы человека в сексуальной сфере
[2
]
К постмодернистам не относится
М. Фуко
Ж. Бодрийяр
Ж. Делез
Э. Фромм
[3
]
Мир в рамках философии постмодернизма предстает
Разумным
Упорядоченным
Прогрессивно развивающимся
Непознаваемым
[3
]
Что такое ризома в философии постмодернизма?
Символ неупорядоченного мира
Символ плодовитости художника
Символ структурного единства мира
Символ Мультиверса
[0
]
Человек в рамках философии постмодернизма осуществляется в процессе
Познавательной деятельности
Игры
Работы
Размышления
[1
]
Большинство исследователей отмечают, что самостоятельное творчество в области философии обнаруживается в России
в первой половине XIX века
в начале XX века
во второй половине XVIII века
[2
]
Показал, чем отличается развитие России от развития Запада, и выдвинул идею о том, что русские могут строить свое будущее, используя исторический опыт народов Европы, и могут избежать их ошибок, повинуясь голосу просвещенного разума в своей работе <Философические письма>
А.С.Хомяков
Ю. Ф.Самарин
П.Я. Чаадаев
В. Г. Белинский
[2
]
Выступали за преодоление отсталости России, выражавшейся в реликтах патриархального общественно-экономического и нравственного уклада (выделите 2 ответа)
А. С. Хомяков
Ю. Ф. Самарин
В. Г. Белинский
Т. Н. Грановский
[2 3
]
Указывали на самобытный характер развития российского общества и его культуры, основой самобытности России и русской культуры считали православие, которое, будучи прямым продолжателем традиций византийской патристики, в гораздо большей степени, чем западные католицизм и протестантизм, сохранило чистоту христианской веры (выделите 2 ответа)
А. С. Хомяков
Ю. Ф. Самарин
В. Г. Белинский
Т. Н. Грановский
[0 1
]
Термин <соборность> в философии славянофилов обозначает
Приоритет индивидуального над коллективным
Свободное духовное единение людей в церковной жизни
Спасение всех верующих
Общинное устройство социальной жизни при отсутствии государственной власти
[1
]
Оформление <русской идеи> через понимание, что Россия как крупнейшее государство должна стать инициатором и главной опорой духовного объединения христианства принадлежит
А. С. Хомякову
Ю. Ф. Самарину
П. Я. Чаадаеву
В. С. Соловьеву
[3
]
Был подчинен оправданию мира, включающего материальный космос и здешнее бытие с его хозяйственной деятельнос/legend>
Н.А.Бердяева
С.Н.Булгакова
Б.П.Вышеславцева
С.Л.Франка
[1
]
Отцом русского космизма чаще всего называют
Николая Федоровича Федорова
Константина Эдуардовича Циолковского
Николая Александровича Бердяева
Александра Леонидовича Чижевского
[0
]
Свобода истолковывается не как врожденная, природная или социальная способность человека, а как первичная и фундаментальная реальность, проникающая во все сферы бытия - космос, общество и самого человека
Николаем Федоровичем Федоровым
Константином Эдуардовичем Циолковским
Александром Леонидовичем Чижевским
Николаем Александровичем Бердяевым
[3
]
Занимался в основном проблемами социальной теории и практики: разработал теорию империализма как высшей стадии капитализма, теорию социалистической революции
Николай Федорович Федоров
Константин Эдуардович Циолковский
Владимир Ильич Ульянов (Ленин)
Георгий Валентинович Плеханов
[2
]
В трудах многих русских философов, таких как С.Н. Булгаков, П.А. Флоренский, С.Л. Франк, присутствует идея синергии, суть которой
в сотрудничества Бога и человека в деле преобразования материального мира.
в оправдании Бога за существующее в мире зло
в регуляции человеком природы, управление ее силами.
в создании ноосферы
[0
]
Культурно-общественное движение русской эмиграции 20-40-х годов XX века, которое признавало самобытный путь развития России, обусловленный наличием в ее культуре
Русский космизм
Славянофильство
Евразийство
западничество
[2
]
Истинный национализм с точки зрения Н. С. Трубецкого
основан на признании необходимости самобытной национальной культуры
искусственно отождествляет национальную самобытность с какими-нибудь уже созданными в прошлом культурными ценностями или формами быта и не допускает изменение их даже тогда, когда они явно перестали воплощать в себе национальное сознание
есть воинствующий шовинизм
старается навязать любому народу чуждые его духу формы романо-германского государства, его идеологию, искусство и материалистический быт
[0
]
Философская концепция, развивающая комплекс представлений о гармоническом единстве человека и вселенной, о их своеобразной взаимозависимости и взаимопроникновении, а также о средствах достижения такого состояния
антропокосмизм
антропоцентризм
гуманизм
космоцентризм
[0
]
<Общее дело> с точки зрения великого русского мыслителя Н. Ф.Федорова состоит (выберите 2 ответа)
Во всеобщей регуляции природы, управление ее силами.
В воскрешение предков
Создание ноосферы
Создание новой религии
[0 1
]
Настаивал на применении к человеку искусственного отбора, с целью совершенствования человечества в целом
Николай Федорович Федоров
Константин Эдуардович Циолковский
Владимир Ильич Ульянов (Ленин)
Владимир Иванович Вернадский
[1
]
Представителем философии русского космизма и автором концепции, <ноосферы> является
Николай Федорович Федоров
Константин Эдуардович Циолковский
Владимир Ильич Ульянов (Ленин)
Владимир Иванович Вернадский
[3
]
Большинство исследователей отмечают, что самостоятельное творчество в области философии обнаруживается в России
в первой половине XIX века
в начале XX века
во второй половине XVIII века
[2
]
Показал, чем отличается развитие России от развития Запада, и выдвинул идею о том, что русские могут строить свое будущее, используя исторический опыт народов Европы, и могут избежать их ошибок, повинуясь голосу просвещенного разума в своей работе <Философические письма>
А.С.Хомяков
Ю. Ф.Самарин
П.Я. Чаадаев
В. Г. Белинский
[2
]
Выступали за преодоление отсталости России, выражавшейся в реликтах патриархального общественно-экономического и нравственного уклада (выделите 2 ответа)
А. С. Хомяков
Ю. Ф. Самарин
В. Г. Белинский
Т. Н. Грановский
[2 3
]
Указывали на самобытный характер развития российского общества и его культуры, основой самобытности России и русской культуры считали православие, которое, будучи прямым продолжателем традиций византийской патристики, в гораздо большей степени, чем западные католицизм и протестантизм, сохранило чистоту христианской веры (выделите 2 ответа)
А. С. Хомяков
Ю. Ф. Самарин
В. Г. Белинский
Т. Н. Грановский
[0 1
]
Термин <соборность> в философии славянофилов обозначает
Приоритет индивидуального над коллективным
Свободное духовное единение людей в церковной жизни
Спасение всех верующих
Общинное устройство социальной жизни при отсутствии государственной власти
[1
]
Оформление <русской идеи> через понимание, что Россия как крупнейшее государство должна стать инициатором и главной опорой духовного объединения христианства принадлежит
А. С. Хомякову
Ю. Ф. Самарину
П. Я. Чаадаеву
В. С. Соловьеву
[3
]
Был подчинен оправданию мира, включающего материальный космос и здешнее бытие с его хозяйственной деятельнос/legend>
Н.А.Бердяева
С.Н.Булгакова
Б.П.Вышеславцева
С.Л.Франка
[1
]
Отцом русского космизма чаще всего называют
Николая Федоровича Федорова
Константина Эдуардовича Циолковского
Николая Александровича Бердяева
Александра Леонидовича Чижевского
[0
]
Свобода истолковывается не как врожденная, природная или социальная способность человека, а как первичная и фундаментальная реальность, проникающая во все сферы бытия - космос, общество и самого человека
Николаем Федоровичем Федоровым
Константином Эдуардовичем Циолковским
Александром Леонидовичем Чижевским
Николаем Александровичем Бердяевым
[3
]
Занимался в основном проблемами социальной теории и практики: разработал теорию империализма как высшей стадии капитализма, теорию социалистической революции
Николай Федорович Федоров
Константин Эдуардович Циолковский
Владимир Ильич Ульянов (Ленин)
Георгий Валентинович Плеханов
[2
]
В трудах многих русских философов, таких как С.Н. Булгаков, П.А. Флоренский, С.Л. Франк, присутствует идея синергии, суть которой
в сотрудничества Бога и человека в деле преобразования материального мира.
в оправдании Бога за существующее в мире зло
в регуляции человеком природы, управление ее силами.
в создании ноосферы
[0
]
Культурно-общественное движение русской эмиграции 20-40-х годов XX века, которое признавало самобытный путь развития России, обусловленный наличием в ее культуре
Русский космизм
Славянофильство
Евразийство
западничество
[2
]
Истинный национализм с точки зрения Н. С. Трубецкого
основан на признании необходимости самобытной национальной культуры
искусственно отождествляет национальную самобытность с какими-нибудь уже созданными в прошлом культурными ценностями или формами быта и не допускает изменение их даже тогда, когда они явно перестали воплощать в себе национальное сознание
есть воинствующий шовинизм
старается навязать любому народу чуждые его духу формы романо-германского государства, его идеологию, искусство и материалистический быт
[0
]
Философская концепция, развивающая комплекс представлений о гармоническом единстве человека и вселенной, о их своеобразной взаимозависимости и взаимопроникновении, а также о средствах достижения такого состояния
антропокосмизм
антропоцентризм
гуманизм
космоцентризм
[0
]
<Общее дело> с точки зрения великого русского мыслителя Н. Ф.Федорова состоит (выберите 2 ответа)
Во всеобщей регуляции природы, управление ее силами.
В воскрешение предков
Создание ноосферы
Создание новой религии
[0 1
]
Настаивал на применении к человеку искусственного отбора, с целью совершенствования человечества в целом
Николай Федорович Федоров
Константин Эдуардович Циолковский
Владимир Ильич Ульянов (Ленин)
Владимир Иванович Вернадский
[1
]
Представителем философии русского космизма и автором концепции, <ноосферы> является
Николай Федорович Федоров
Константин Эдуардович Циолковский
Владимир Ильич Ульянов (Ленин)
Владимир Иванович Вернадский
[3
]
Бытие - это
природа
сознание
все то, что существует тем или иным способом
то, что существует вне и незаивисмо от сознания
[2
]
Сущность - это
способность к развитию
внешнее бытие вещей
то, что дано нам в чувственном восприятии
качественная определенность вещей
[3
]
Существование - это
внешнее бытие вещей
качественная определенность вещей
интуитивная очевидность
неизменность вещей с течением времени
[0
]
Парменид характеризует бытие как
данное нам в чувственном восприятии множество вещей
совокупность всех вещей, познаваемых инепознаваемых
единое и неделимое
постоянно движущееся
[2
]
Демокрит отождествляет бытие с
пустотой
небытием
эйдосами
атомами
[3
]
Идеализм - это философское направление, которое исходит из
стремления каждого человека к личному совершенству, гармонии
представлений об идеальных объектах
идеи о том, что основа мира нематериальна
идеи о том, ч то цель человечества - создание справедливого общества
[2
]
Свойство - это
способность вещи определенным образом соотноситься с другими вещами
фрагмент реальности
химический элемент
единство материи и формы
[0
]
Система - это
континуум
организованное космическое пространство
совокупность однородных элементов
комплекс взаимосвязанных элементов
[3
]
Материя - это
природные стихии
объективная реальность, существующая вне и независимо от сознания
вещество
апперцепция
[1
]
Учение о бытии называется
гносеология
пропедевтика
онтология
аксиология
[2
]
Небытие - это
Абсолют
фундаментальная категория гносеологии
отсутствие наличного, качественно определенного существования
материя
[2
]
Субстанция - это
вещество
физическое поле
неизменный принцип познания
неизменная, неуничтожимая основа бытия
[3
]
Что обеспечивает бытие/существование вещи?
устойчивые связи между ее частями
ее составные части
мировой порядок
материальные ресурсы
[0
]
Пространство - это
порядок изменения материальных состояний
характеристика движения
протяженность
сущность бытия
[2
]
Время - это
длительность
порядок сосуществование вещей
характеристика движения
сущность небытия
[0
]
Движение - это
противоречивость
любая перемена состояния вещи
переход от простого к сложному
жизнь
[1
]
Каким тезисом можно выразить универсальность движения?
быть - значит сохраняться
быть - значит изменяться
быть - значит сохранять определенные состояния при постоянных изменениях
быть - значит изменять структуру без изменения состояния
[2
]
Изменения, которые не затрагивают сути предмета
внешние
внутренние
качественные
циклические
[0
]
Если новое, появившееся в процессе развития, качественно отличается от исходного большей жизнеспособностью, гибкостью, сложностью, способностью к дальнейшему развитию, богатством реализо-ванных возможностей, то можно говорить о том, это
прогрессивное развитие
регрессивное развитие
циклическое движение
[0
]
Системный эффект, возникающий при усложнении организа-ционной структуры, проявляющийся в том, что в системе появляется новое свойство, не присущие элементам этой системы -
эмерджентность
синергийность
структурность
целостность
[0
]
Эмерджентная концепция развития сложилась в работах
(выберите 2 ответа)
Жоффруа Сент-Илера
Сэмюэля Александера
Моргана Конви Ллойда
Германа Хакена
[1 2
]
Исходит из допущения принципиальной возможности спонтанного возникновения порядка из хаоса, делает акцент на нестабильности открытых систем, многообразии путей их изменения и развития, условиях устойчивого развития сложных структур
эмерджентная теория развития
структуралистская концепция развития
синергетика
эволюционной концепции развития
[2
]
К основным принципам диалектики относят:
(Выберите 3 ответа)
принцип всеобщей связи
принцип цикличности
принцип становления
принцип историзма
[0 2 3
]
Выдвинул идею открытой системы категорий
Аристотель
Иммануил Кант
Георг Вильгельм Фридрих Гегель
Морган Конви Ллойд
[2
]
Категория, которая служит для обозначения целостности свойств предмета, необходимых и достаточных для его существования категория
качества
количества
меры
явления
[0
]
Настаивает на неизменности определенного корпуса истин, а новация рассматривается как подрывающая основы знания и вообще порядка
Догматика
Софистика
Релятивизм
диалектика
[0
]
Подход, берущий свое начало от античных софистов, основанный на предположении о том, что нет абсолютной истины, есть разная по силе убеждения аргументация -
Догматика
Софистика
Релятивизм
диалектика
[1
]
На абстрактно-философском уровне высказал идею единства мира, устремленного через необходимые последовательные этапы к некоему высшему своему состоянию, в котором реализуются все его потенции, в результате чего мир наконец станет самим cобой,
Эуригена
Пьер де Шарден
В.С. Соловьев
В.И. Вернадский
[1
]
Обосновал понятия биосферы (сферы биологической жизни) и ноосферы (совокупности человеческих идей и их материализаций в технике и <теле цивилизации>)
Эуригена
Пьер де Шарден
В.С. Соловьев
В.И. Вернадский
[3
]
Природа, чтобы развиваться, должна быть единственной, самодостаточной, суверенной, нет потусторонних, нематериальных сфер и миров, руководящих миром материальным - это положение выражает суть принципа
Материального единства мира
Системности
Всеобщей связи и развития.
Противоречия
[0
]
Высшие психические функции человека (речь, самосознание, логическая память и др.) возникаю не в результате развития биологически заданных, <врожденных способностей>, <талантов>, .. а в результате воспитания в системе общества, - так полагал
Л. С. Выготский
И. П. Павлов
А. И. Мещеряков
П. К. Анохин
[0
]
Научная деятельность человека является результатом развития поискового рефлекса животных, <рефлекса что такое>, - так полагал
Л. С. Выготский
И. П. Павлов
А. И. Мещеряков
П. К. Анохин
[1
]
Живое имеет специфическую сущность и закономерности, и изучаться оно должно особыми, несводимыми к физике и химии методами, - так полагал
Л. С. Выготский
И. П. Павлов
А. И. Мещеряков
П. К. Анохин
[3
]
Что значит, что диалектика атрибутивна человеческому мышлению?
изначально присуща человеческому мышлению
вырабатывается в процессе опытного постижения мира
противоречит человеческому мышлению
трансцендентна человеческом умышлению
[0
]
Сознание - это
мышление
тип условного рефлекса
высший уровень духовной активности
способность к сопереживанию
[2
]
Формы отражения в живой природе
раздражимость, чувствительность, психика, сознание
чувственность, эмоциональность, сопереживание, сострадание
раздражительность, плаксивость, неуравновешенность, агрессия
мышление, эмоции, воля, ценности
[0
]
Психика характеризуется
состоянием нервного возбуждения
способностью к опережающему отражению
раздражительностью
способностью быстро реагировать на внешние раздражители
[1
]
Материальной основой сознания является
мозг
прямохождение
наличие двух рук
специфическое строение уха
[0
]
Мышление - это
эмоционально-образное восприятие мира
функция сознания, выражающаяся в формировании понятий и оперировании ими
форма психики
форма волевой активности
[1
]
Язык - это
колебания воздуха, производимые человеком в процессе речи
случайные символы
объект живой природы
система знаков, выступающая связующим звеном между мышлением и миром
[3
]
Эмоциональная сфера сознания включает в себя
внимание, интуицию и память
понятия, представления и цели
аффекты, настроения и элементарные эмоции
способность к выбору цели и усилия, необходимые для ее достижения
[2
]
Самосознание - это
целостность компонентов внутреннего и внешнего опыта человека
гражданская позиция
способность адекватно реагировать на внешние раздражители
принятие системы ценностей
[0
]
Единственный метод изучения самосознания, согласно У. Джеймсу
ретроспективный
интроспективный
по аналогии
интуиция
[0
]
Носителями общественного сознания являются
отдельные индивиды
любые социальные группы
все человечество в целом
нации
[1
]
Дух - это
субъективно-идеальное качество
Абсолютная идея
объективно-идеальное начало
Мировая воля
[2
]
Вера - это
комплекс заблуждений
нравственно-эмоциональный акт, связанный с ценностно-смысловой структурой сознания
обладание абсолютно истинным знанием
неспособность к логическому анализу
[1
]
Ментальность - это
внутренние структуры восприятия и мышления
эмоциональность восприятия
развитый интеллект
этические принципы
[0
]
Эволюционные пласты структуры головного мозга
передний мозг, средний мозг, конечный мозг
шишковидное тело, продолговатый мозг, базальные ганглии
мозжечок, гипофиз, гипоталамус
R-комплекс, подкорковые структуры, кора больших полушарий
[3
]
Информация - это
научное знание об объективной реальности
предположение о существовании каких-либо вещей
уменьшение неопределенности в отношении взаимодействующих материальных систем
произвольный набор символов
[2
]
Идеальное (в онтологическом смысле) - это
противоположность материального
соответствующее идеалу
совершенно круглое
божественное
[0
]
Знак - это
латинская буква
арабская цифра
материальный носитель информации
природное явление
[2
]
Создает систему, в которой истина - это поступательное развитие разума, а противоречие - необходимый момент
Рудольф Карнап
Георг Вильгельм Фридрих Гегель
Иммануил Кант
Авиценна
[1
]
Философско-мировоззренческая позиция, заключающаяся в критическом отношении к науке, её положению в культуре и её возможностям познания
Сайентизм
Антисайентизм
Агностицизм
Скептицизм
[1
]
Отрицает полностью возможность познания истины
Скептицизм
Агностицизм
Гносеологический оптимизм
Экзистенциализм
[1
]
Целостное отражение предметов в результате их непосредственного воздей-ствия на органы чувств называется
суждением
восприятием.
представлением
интуицией
[1
]
Форма мышления, демонстрирующая отношения между двумя и более классами предметов или признаков
Представление
Понятие
Суждение
Умозаключение
[2
]
Истина есть интенциональное согласие интеллекта с реальной вещью или соответствие ей. Так понимается
в экзистенциальной теории истины
в когерентной теории истины
в прагматической теории истины
в корреспондентной теории истины
[3
]
Истинными знаниями будут те, которые надёжно, эффективно, успешно <работают>: ведут человека к успеху, полезны для него, утверждает
экзистенциальная теория истины
когерентная теория истины
прагматическая теория истины
корреспондентная теория истины
[2
]
Прагматическую теорию истины развивали в своих работах (выберите 3 ответа)
Чарльз Сандерс Пирс
Уильям Джеймс
Джон Дьюи
Альбер Камю
[0 1 2
]
Экзистенциальную теорию истины развивали в своих работах (выберите 2 ответа)
Жан-Поль Шарль Эмар Сартр
Альбер Камю
Жюль Анри Пуанкаре
Томас Кун
[0 1
]
Утверждает, что истинность знания не в том, что оно соответствует действительности, а в том, что оно является самосогласованным, логически связанным, непротиворечивым
экзистенциальная теория истины
когерентная теория истины
прагматическая теория истины
корреспондентная теория истины
[1
]
Некритическое восприятие информации, субъективистские его интерпретации, обусловленные пристрастиями, оценочными предпочтениями и интересами, составляют специфику
Знания
Мнения
Веры
Интуиции
[1
]
<Сомнение приходит после веры>; развитая форма познания - научное познание - также покоится на вере в некоторые эмпирические высказывания, - так рассматривал соотношение веры и знания
Л. Виткенштейн
К. Поппер
Дж. Локк
И.А. Ильин
[0
]
Когда вера доведена до достоверности, она разрушается, тогда это уже более не вера, а знание, - так полагал
Л. Виткенштейн
К. Поппер
Дж. Локк
И.А. Ильин
[2
]
Называет <предрассудком> положение о том, что только знание обладает достоверностью, доказательностью, истинностью
Л. Виткенштейн
К. Поппер
Дж. Локк
И.А. Ильин
[3
]
<Чем дальше человек стоит от научной лаборатории, тем более он иногда бывает склонен преувеличивать достоверность научных предположений и объяснений. Полуобразованные люди слишком часто верят в <науку> так, как если бы ей было все доступно все> , - так о достоверности научного знания высказывается
Л. Виткенштейн
К. Поппер
Ф.М. Достоевский
И.А. Ильин
[3
]
К познанию мира человека ведет свободное самодвижение <субъективного духа>, несущего в себе искру духа абсолютного, так полагал
Г.В. Ф. Гегель
И. Кант
К. Маркс
Ф. Энгельс
[0
]
Практикой в диалектико-материалистическом понимании является
практический опыт индивида по удовлетворению своих частных потребностей.
вся совокупность человеческой преобразовательной деятельности
простой познавательный инстинкт
обывательское любопытство
[1
]
К критериям научности знания не относится
Системность
Образность
Рациональность
Интерсубъективность
[1
]
Вид познавательной деятельности, для которого не характерно стремление к выявлению глубинной сущности
Философский
Научный
Теоретический
Обыденный
[3
]
Объект научного познания - это
Природа
Действительность в целом
Человек
Общество
[1
]
Рецептурный характер носила
Преднаука Древней Греции
Преднаука Древнего Востока
Средневековая наука
Наука Нового времени
[1
]
К уровням организации научного знания не относится
Метафизический
Теоретический
Эмпирический
Метатеоретический
[0
]
На каком уровне происходит выработка научных гипотез?
На метафизическом
На теоретическом
На эмпирическом
На метатеоретическом
[1
]
Для какого уровня характерно применение метода идеализации?
Для метафизического
Для теоретического
Для эмпирического
Для метатеоретического
[1
]
Для какого уровня характерно применение метода наблюдения?
Для метафизического
Для теоретического
Для эмпирического
Для метатеоретического
[2
]
На каком уровне происходит создание научной картины мира?
На метафизическом
На теоретическом
На эмпирическом
На метатеоретическом
[3
]
Принцип, согласно которому каждое утверждение в науке должно быть подтверждено опытом
Принцип классификации
Принцип верификации
Принцип фальсификации
Принцип относительности
[1
]
Субъектом науки не может выступать
Отдельный исследователь
Коллектив ученых
Отдельный этнос
Научное сообщество
[2
]
Какое из выражений наиболее точно: каждая из наук имеет свой собственный...
Предмет исследования
Объект исследования
Язык
Метод исследования
[0
]
Предмет познания естественных наук - это
Общество и его развитие
Человек
Природа
Техника
[2
]
Эпистемология разрабатыввется в рамках
Естественных наук
Технических наук
Социо-гуманитарных наук
Наук о познании
[3
]
Группа методов, долгое время доминировавших в науке
Естественно-математические
Герменевтические
Психологические
Эмпирические
[0
]
К типам научной рациональности не относится
Классический
Постклассический
Неклассический
Постнеклассический
[1
]
Какой тип рациональности дольше всего доминировал в науке?
Классический
Постклассический
Неклассический
Постнеклассический
[0
]
Выдвинули требование к философам отказаться от поисков первопричин, которыми занималась бесплодная <метафизика>, представители
Первой волны позитивизма
Второй волны позитивизма
Третьей волны позитивизма
Постпозитивизма
[0
]
Главной задачей считали создание теории научного познания, которая выражалась, прежде всего, в программе <очищения опыта>, представители
Первой волны позитивизма
Второй волны позитивизма
Третьей волны позитивизма
Постпозитивизма
[1
]
В основе жизни лежит принцип наименьшей траты сил, а так как познание является аспектом жизни, то этот принцип распространяется и на познавательные процессы, в познании он выступает в форме принципа экономии мышления, - так полагал
Стюарт Милль
Герберт Спенсер
Эрнст Мах
Рихард Авенариус
[3
]
Принцип, согласно которому только то предложение имеет смысл, которое прямым или косвенным образом допускает сведение к предложениям, обозначающим непосредственный чувственный опыт индивида, или протокольным предложениям ученого (фиксация опыта в предложении), - носит название принципа
Верификации
Фальсификации
Принцип терпимости
Конвенционализма
[0
]
Предложил <принцип терпимости>, согласно которому можно выбирать ("терпеть") любую избранную решением субъекта непротиворечивую логическую систему
Имре Лакатос
Карл Раймунд Поппер
Томас Сэмюэл Кун
Рудольф Карнап
[3
]
Провозгласил замену принципа верификации принципом фальсификации
Имре Лакатос
Карл Раймунд Поппер
Томас Сэмюэл Кун
Поль Карл Фейерабенд
[1
]
Полагал, что развитие научного знания происходит в результате конкуренции научно-исследовательских программ, составляющих <внутреннюю историю> науки,
Имре Лакатос
Карл Раймунд Поппер
Томас Сэмюэл Кун
Поль Карл Фейерабенд
[0
]
Развитие науки, происходит через периодическую коренную трансформацию и смену ведущих научных представлений и техники исследования (парадигм), т.е. через периодически повторяющиеся научные революции, по мнению
Томаса Сэмюэла Куна
Исидора Мари Огюста Франсуа Ксавье Конта
Джон Стюарта Милля
Герберта Спенсера
[0
]
С точки зрения Фейрабенда этот термин призван обосновать плюрализм в методологии научного познания
<пролиферация>
<терпимость>
<ассимитричность>
<физикализм>
[0
]
Приходит к выводу, что познание представляет собой скорее возрастающий океан взаимно несовместимых (и, может быть, даже несоизмеримых) альтернатив, в котором каждая отдельная теория, каждая волшебная сказка, каждый миф являются частями одной совокупности, взаимно усиливают, дополняют друг друга и благодаря конкуренции вносят свой вклад в развитие нашего сознания.
Имре Лакатос
Карл Раймунд Поппер
Томас Сэмюэл Кун
Поль Карл Фейерабенд
[3
]
Направление в западной философско-гносеологической мысли, основная задача которого - выявление генезиса и этапов развития познания, его форм и механизмов в эволюционном ключе и, в частности, построение на этой основе теории эволюции науки.
эволюционная эпистемология
аксиология
антропология
синергетика
[0
]
Принцип возрастания и инвариантности знания под влиянием изменений условий опыта лежит в основе
аксиология
диалектической логики
синергетика
генетической эпистемологии
[3
]
Считает, что развитие знания происходит путем постепенного добавления новых положений к накопленной сумме знаний.
кумулятивизм
аккумулятивизм
диалектическая логика
генетическая эпистемология
[0
]
Полагает, что в ходе развития познания не существует каких-либо устойчивых (непрерывных) и сохраняющихся компонентов
кумулятивизм
аккумулятивизм
диалектическая логика
формальная логика
[1
]
Характеризовалась возникновением теории относительности и квантово-полевой картины мира
первая научная революция
вторая научная революция
третья научная революция
четвертая научная революция
[1
]
Учитывает связи между знаниями об объекте и характером средств и операций деятельности.
неклассический тип рациональности
классический тип рациональности
постнеклассический тип рациональности
софистика
[0
]
Расширяет поле рефлексии над деятельностью, учитывает соотнесенность получаемых знаний об объекте не только с особенностью средств и операций деятельности, но и с ценностно-целевыми структурами.
неклассический тип рациональности
классический тип рациональности
постнеклассический тип рациональности
софистика
[2
]
Общество - это
устойчивая система связей и отношений между людьми
группа людей свыше 10 человек
группа людей от 2 человек и больше
форма бытия природы
[0
]
К социальным функциям человека относятся
питание
рождение и смерть
болезни
труд и сознание
[3
]
Во взаимосвязи человека и общества человек является
предпосылкой общественных отношений
результатом общественных отношений
предпосылкой и результатом социальных отношений
автономным, независимым от общества индивидом
[2
]
Что побуждает человека к взаимодействию с другими людьми?
насилие со стороны других людей
потребности в определенных условиях существования
потребности в духовном общении
любопытство
[1
]
"Социальный атом" - это
один человек
два взаимодействующих человека
семья
группа людей, находящихся в непосредственном визуальным контакте
[3
]
Общественные отношения по своей природе бывают
религиозными и философскими
трудными и легкими
материальными и духовными
физическими и психическими
[2
]
Политическая подсистема общества включает
лидеров политических партий и государств
социальные группы, общественные организации, политические институты, государство
гражданское общество, институты семьи и права
разного рода международные организации
[1
]
Уровни общественного сознания
экономический и идеологический
политический и экономический
научный и религиозный
обыденный и теоретический
[3
]
Общественная психология - это
неустойчивое нервное состояние массового сознания
упорядоченное, системное отражение объективного мира
эмоционально окрашенное отношение и оценка различных социальных процессов
система общественных идей, теорий, ценностей
[2
]
Предметом социальной философии является
социальный конфликт
особый вид реальности, отличный от природы и жизни отдельных индивидов
психология группового существования
человек как специфический биологический вид
[1
]
К основаниям существования и функционирования общества относятся
стремление к познанию устройства мира
закон эволюции материальных систем
Божественный замысел и воля
природные условия, интерсубъективность, духовность
[3
]
С точки зрения субъективного идеализма основой общественных отношений является
экономика
сознание людей
климат
географический фактор
[1
]
Движущими силами материального производства являются
законы природы
духовные ценности человека
корыстные интересы отдельных людей
производительные силы и производственные отношения
[3
]
Социальный институт - это
борьба производительных сил и производственных отношений
политическая организация
вид социальной деятельности, определяемый нормами и установками
университет
[2
]
Государство - это
территория, на которой проживают люди, идетифицирующие себя как принадлежащих к одно/label>
культурное единство, основанное на определенной религии
аппарат управления обществом посредством реализации отношений власти
общество людей, говорящих на одном языке
[2
]
Цивилизация - это
сфера частной жизни людей
отрицание культурных ценностей
воплощение культурных ценностей преимущественно в материальных формах
духовная культура
[2
]
Кто полагает основанием для изменений не экономику, а чаще всего технико-технологический базис
сторонники стадиально-цивилизационной модели развития общества
локально-цивилизационной модели развития общества
формационной модели развития общества
антиисторизма
[0
]
К сторонникам стадиально-цивилизационная модели развития общества относятся (выберите 2 ответа)
Карл Теодор Ясперс
Уолт Уитмен Ростоу
Карл Маркс
Арнольд Тойнби
[0 1
]
К сторонникам локально-цивилизационной модели развития общества относятся (выберите 2 ответа)
Николай Яковлевич Данилевский
Арнольд Джозеф Тойнби
Уолт Уитмен Ростоу
Карл Маркс
[0 1
]
Пятью культурными типами: западным, православно-христианским, исламским, индуистским и дальневосточным представлен цивилизационный период в творчестве
Карла Теодора Ясперса
Уолта Уитмена Ростоу
Карла Маркса
Арнольда Тойнби
[3
]
Исходят из того, что существуют отдельные цивилизации, большие исторические общности, которые занимают определённую территорию и имеют свои особенности социально-экономического, политического и культурного развития, сторонники
Локально-цивилизационной модели развития общества
Стадиально-цивилизационной модели развития общества
Формационной модели развития общества
Антиисторизма
[0
]
Теории о линейном характере развития общества впервые появляются
В античности
В эпоху Средневековья
В эпоху Возрождения
В Новое время
[1
]
В применении к обществу ризома символизирует
хаотичность и отсутствие какой-либо определенной направленности социальных процессов.
системность и прогрессивную направленность социальных процессов
системность и регрессивную направленность социальных процессов
хаотичность и цикличность социальных процессов
[0
]
В философский дискурс ввели термин <Ризома> (выберите 2 ответа)
Жиль Делёз
Пьер-Феликс Гваттари
Фридрих Август фон Хайек
Людвиг фон Мизес
[0 1
]
Мир в целом, и общественная жизнь людей представляет собой совокупность огромного множества явлений, <единой истории человечества нет, а есть лишь бесконечное множество историй, связанных с разными аспектами человеческой жизни>, - эта положение выражает позицию
антиисторизма
стадиально-цивилизационной модели развития общества
локально-цивилизационной модели развития общества
формационная модели развития общества
[0
]
К сторонникам антиисторизма относятся (выберите 2 ответа)
Жиль Делёз
Пьер-Феликс Гваттари
Фридрих Август фон Хайек
Людвиг фон Мизес
[2 3
]
А. Шопенгауэр, Ф. Ницше, многочисленные представители экзистенциализма, сторонники
идеи регрессивного развития
идеи прогрессивного развития
волнообразно-циклической модели эволюции социума
стадиально-циклическое модели эволюции социума
[0
]
Трактует человеческую историю как неравномерное изменение этносов, детерминированное пассионарностью молодых, творческих, заряженных избыточной энергией общностей, борющихся за жизненное пространство со старыми, находящимися на стадии нисхождения в силу доминирования в их структуре субпассионариев
П. Сорокин
Л.Н. Гумилев
А. Шопенгауэр
В.И. Вернадский
[1
]
Экстраполировал идею экономической цикличности и длинных экономических волн на социокультурную реальность
П. Сорокин
Л.Н. Гумилев
А. Шопенгауэр
В.И. Вернадский
[0
]
Главной опасностью для общности в постсовременном мире становится
ее информационная отсталость
нехватка ресурсов
небольшая территория
удаленность от Европы
[0
]
Характеризует общность с точки зрения способа ее взаимодействия с внешним миром и означает свободу перемещения людей, товаров, сырья, финансов, идей и вообще любых материальных и духовных ценностей
открытое общество
закрытое общество
рабовладельческое общество
первобытнообщинное общество
[0
]
В эпоху глобализации главным средством ресурсного обеспечения людей как в сфере взаимодействия с природой, так и в сфере отношений друг с другом становится
научно-технический прогресс
наличие природных ископаемых ресурсов
наличие колоний
гуманистические идеалы
[0
]
Автором интеллектуальной конструкции о конце истории является
Г. В. Ф. Гегель
Л.Н. Гумилев
Ф. Фукуяма
О. Шпенглер
[2
]
Макрокосм - это
система, включающая большое количество элементов
система, включающая в качестве своих элементов крупные объекты
человек
Вселенная
[3
]
Традиционно человек рассматривается как единство
знаний и действий
чести, совести и разума
тела, души и духа
слуха, зрения, обоняния и осязания
[2
]
Душа человека - это
способность выделять себя из окружающей среды
переживания, эмоции и мысли человека
материальная основа человеческого существования
его главная ценность
[1
]
Дух человека - это
сфера высших, неутилитарных ценностей
сфера сильных эмоций и переживаний
основа человеческого существования, данная ему от рождения
фактор, определяющий интеллектуальные способности человека
[0
]
Предметом философской антропологии является
строение человеческого тела
особенности национальных культур
сущность человека как особого рода бытия
проблема существования внеземных цивилизаций
[2
]
Причина, по которой невозможно создать общее (синтетическое) учение о человеке, собрав все существующие представления о нем
принципиально разные предпосылки этих представлений
слишком большое количество таких представлений
божественная природа человека, непозволяющая выразить ее ограниченном человеческом языке
ограниченность человеческого разума
[0
]
Природные основания человека
прямохождение и наличие нервной системы
особые анатомо-морфологические признаки и длительный период детства
развитые инстинкты и симметрия мозга
пластичное тело, способное приспосабливаться к изменяющимся условиям
[1
]
Культурные основания человека
способность жить в обществе
боязнь жить по одиночке
знание философии
способность к созданию символических (искусственных) систем
[3
]
Суть антропологического кризиса
высокий уровень смертности
низкий уровень рождаемости
отсутствие единой идеи человека
вытеснение человека животными
[2
]
Роль СМИ в антропологическом кризисе
информирование о происходящем и тем самым рациональная организация деятельности людей
формирование толпы, массы, наблюдающей события со стороны и не несущей ответственности за эти события
прямолинейная манипуляция сознанием
создание развлекательных программ, отвлекающих от трудовой деятельности
[1
]
С точки зрения марксистско-ленинской философии, человек - это
духовная система
биосоциальная система
биологическая система
социальная система
[1
]
"Человек природный" - это
реально существующий объект
реально существующий субъект
абстракция, не имеющая никаких реальных оснований
абстракция, имеющая реальные основания
[3
]
По мнению Ж.-Ж. Руссо, отношение между природным и социальным в человеке следующее
чем меньше в человеке социальности, тем больше в нем истинно человеческого
чем больше в человеке социальности, тем больше в нем истинно человеческого
чем более развиты в человеке его природные задатки, тем выше его социальный статус
чем более развиты в человеке его природные задатки, тем ниже его социальный статус
[0
]
С точки зрения марксистско-ленинской философии, отношение между природным и материальным таково
человек - часть природы, которая обусловливает все его человеческие качества
человек - часть общества, полностью обусловленная им
человек - часть общества, но общество не исчерпывает всего человека
человек не имеет отношения ни к природе, ни к обществу
[2
]
Три измерения бытия человека
"человек разумный", "человек нравственный", "человек играющий"
"человек природный", "человек прямоходящий", "человек разумный"
"человек природный", "человек социальный", "человек разумный"
"человек природный", "человек социальный", "человек духовный"
[3
]
Фактор, интегрирующий биологическую и социальную ипостаси человека
внутренняя, врожденная потребность человека
культура
природы
философия
[1
]
Что является главным признаком самостоятельности личности?
способность сопереживать
разумность
способность принимать решения
ответственность
[3
]
Герменевтика - это
ритуальная практика в древних обществах
способ манипуляции сознанием
искусство толкования текстов
конечная цель существования человека
[2
]
Один из принципов герменевтики
необходимость выявить замысел автора
логический анализ текста на непротиворечивость
выделение структуры текста, способа его организации
чтение текста задом наперед
[0
]
Идея В. фон Гумбольдта, изменившая представление о языке
язык не существует на самом деле, он иллюзорен
язык отражаетреальность такой, какова она на самом деле
язык является самостоятельным началом, создающим, а не отражающим реальность
язык - система знаков
[2
]
Суть критики языка философом-экзистенциалистом М. Хайдеггером:
современный язык значительно упрощен в сравнении с древними с точки зрения его грамматики
современный язык значительно усложнен в сравнении с древними с точки зрения его логики
современный язык является неподлинным в силу свей формализованности, связанности логикой и грамматикой
язык не имеет никакого отношения к бытию
[2
]
Характеристика языка, на которую указывал родоначальник феноменологии Э. Гуссерль
противоречивость и, как следствие, неформализуемость
конвенциональность и, как следствие, относительность
многозначность и, как следствие, непереводимость
системность и, как следствие, внутренняя непротиворечивость
[1
]
Согласно швейцарскому лингвисту Ф. де Соссюру, речь, в отличие от языка, представляет собой
свободный акт человеческого творчества
строго организованную, принудительную структуру
тактику игры в шахматы
источник социальных конфликтов
[0
]
Семиотика - это
способ программирования сознания
теория аргументации
учение о стилях языковых выражений
теория знаков и знаковых систем
[3
]
Техника - это
простые машины и механизмы
сложные технические устройства
любое техническое устройство или прием, помогающие сделать действия человека эффективными
искусство
[2
]
К какому типу систем относятся технические объекты?
естественные системы
искусственные системы
естественно-искусственные системы
метафизические системы
[2
]
К иллюзиям по поводу техники относится утверждение о том, что
техника является нейтральной по отношению к человеку
техника облегчает жизнь человека
будучи созданием человека, техника подчиняет его себе
техника может рассматриваться как знание, действие и артефакт (сооружение, устройство)
[0
]
Предметом изучения философии техники является
техника философского рассуждения
история техники, этапы ее развития
феномен техники в целом, внутренние законы ее развития и место в общественной жизни
технические науки как особая сфера знания
[2
]
В чем состоит смысл техники с точки зрения деятельностного подхода?
в подавлении человеческой агрессивности
в усилении органов человека и возможностей его деятельности
в ослаблении органов человека и расширении областей его деятельности
в том, техника является источником творчества и развлечений
[1
]
Принципы, лежащие в основе создания технических средств
принцип неопределенности и принцип разделения
принцип дополнительности и принцип пролиферации
принцип фаллибилизма и принцип функционального моделирования
принцип функционального моделирования и принцип дополнительности
[3
]
Технический прогресс - это
последовательное увеличение количества технических устройств
последовательное замещение человека техникой
последовательное преобразование трудовых функций человека в функции технических средств
постепенное усложнение отношений между человеком, техникой и обществом
[2
]
Идея, лежащая в основе технического пессимизма
техника - разрушительная сила, порождающая общественные проблемы, разрушение социальности
техника - причина физической деградации человека
техника - причина духовной деградации человека
развитие техники - причина экологического кризиса
[0
]
Какой тип законов реализуется в технике?
законы природы
социальные законы
природные и социальные законы
особые технические законы, несводимые ни к природным, ни к социальным
[2
]
В чем проявляется один из аспектов относительной самостоятельности техники?
автоматизированнная техника работает практически без участия че/label>
техника проявляет неожиданные социальные свойства, не входившие в цели изобретателей
техника никак не связана с духом человека
способность создавать технику мы получили благодаря вмешательству инопланетян
[1
]
